前の動画では 方程式 つまり 文字に あてはまる数が わかっていない等式の 勉強をしました。
そして 方程式を 解いてみました。
しかし このような 難しい方程式は 解き方が わかりません。
そこで 方程式の 解き方を 勉強して みましょう。
最初は 解き方を 説明するために なるべく 簡単な問題を 解きます。
この問題を 解きましょう。
x-9=17 の xは すぐに 26と わかる かもしれません。
しかし この問題を 等式の性質を 使って 解きたいと 思います。
x-9=17 です。
ここで使う 等式の性質とは 両辺に 同じ数を足しても 等式は 成立する ということです。
どのような性質を 使うのかを 書いておきます。
両辺に 同じ数を 足したり 引いたりしても 等式は 成立する。
この性質を 使って どのように 式を 解くのでしょうか。
方程式を 解く上で 最も 大事なことは x=〇〇 という 形に 式を 変えることです。
大事なので もう一度 言います。
方程式を 解く時には x=〇〇 という形に 式を変えて いきます。
いいですか。問題を 解いてみましょう。
x-9=17 を x=〇〇 という形 つまり 左辺に xしかない形に します。
その時に じゃまになる数字を 探します。
そうすると -9が ここにあるので x=〇〇 の形では ないことが わかります。
x=〇〇 の形にできれば 方程式は 解けています。
-9を 消すには どうすれば いいでしょうか。
-9を 消すには -9を 0にすれば いいです。
-9を 0に したい場合 +9を すれば いいですね。
x-9+9 をします。
そうすると -9+9 は 0に なります。
したがって x=〇〇 の形に できます。
-9+9 は 0なので 書かなくても いいです。
しかし 右辺に 何もしないで 左辺にだけ +9をすると イコールの関係が くずれて しまいます。
等式の性質では 両辺に 同じ数を 足しても引いても 等式は 成立します。
したがって 右辺にも 9を 足してあげると いいです。
なぜなら もともと x-9 と 17は 等しいです。
その両方に 9を足しても イコールの関係は 変わりません。
元が同じなので 両方に 同じ数を 足しても 変わりません。
つまり 左辺の -9＋9 は 0になり 消えました。
じゃまな数字が 消えたので x=〇〇 の形に なります。
そして 右辺は 17+9 です。
計算すると x=26 になります。
このように xを 計算できます。
前に解いた時は xは 26かなと 少し適当に 考えていました。
等式の性質を 使うと 数字が 大きい場合でも このように xを 計算できます。
これが 等式の性質の 1つ目を使った 方程式の 解き方です。
しかし -9+9 の部分は 計算すると 必ず 0になるので 計算しなくても いいです。
そして 右辺には 必ず +9を するので 右辺だけを 考えます。
つまり x-9=17 では イコールの 左側を消して 右側に +9をします。
イメージとしては じゃまな -9を 右辺に 移動します。
イコールを またいで 移動したら -9の符号（ふごう）を +プラスにします。
このきまりで 解けば 先ほどと 同じように うまく 答えが 出るはずです。
それに この解き方の方が 簡単です。
毎回 -9+9 を 計算して 0になると 考えなくても いいです。
したがって -9のように 足し算や 引き算の じゃまな数字は イコールの 反対側に 移します。
そして 反対側に 移した時は 必ず 符号（ふごう）を 変えます。
この順番で 簡単に 解くことが できます。
そして -9は 項（こう）です。
項（こう）を イコールの 反対側に 移すことを 移項（いこう）と 言います。
移項（いこう）の 考え方には 等式の性質を 使っています。
問題を 解く時は 単純に じゃまな数字を 移動して 符号（ふごう）を 変えます。
このように 移項（いこう）すれば いいです。
だいじょうぶ でしょうか。少し難しいです。
問題を解くと 移項（いこう）の 考え方が よく わかると思います。
移項（いこう）を使って 方程式を 解きます。
1番から4番です。xを 求めます。
方程式を 解く時には x=〇〇 の形に 式を順番に 変えていきます。
x=〇〇 の形に できたら それは 方程式が 解けている という事です。
そのために 移項（いこう）を 使います。
移項（いこう）を使って 解いてみましょう。
x=〇〇 の形に 式を変えていきます。
1番は x+3=11 です。
式を x=〇〇 の形に したいので じゃまな数字を 探します。
それは +3です。
この +3を 右辺に 移項（いこう）します。
そうしたら 左辺の じゃまな数字が 消えて x=〇〇 の形に できます。
そして 移項（いこう）した時には 符号（ふごう）を 変えるので +3は -3になります。
x=11-3 です。
あとは 計算をすれば いいので 11-3=8 です。
このようにして 移項（いこう）使えば 楽に 計算が できます。
とても便利です。
次はこの2番を 解いてみましょう。
まず 移動したい 項（こう）を 探します。
-6が あります。
-6を 右辺に 移動します。
そうすると x=〇〇 の形に できます。
そして -6の符号（ふごう）は 変わるので +6に なります。
11＋6 の答えは 17になります。
これが 移項（いこう）の 考え方です。慣れて きましたか。
3番も x=〇〇 の形に します。
今度は xが後ろに あります。
じゃまな数字は 5です。
右辺に 移動して x=〇〇 の形に します。
移項（いこう）したら 符号（ふごう）を変えます。
5に +プラスは 書いてありません。先頭の数だからです。
5は +プラスの数なので 移項（いこう）すると -マイナスに なります。
x=4-5 の答えは -1です。
どんどん 解きましょう。
x-10=-2 です。また 移動する項（こう）を 探します。
-10を 右辺へ 移動して 符号（ふごう）を 変えます。
-10が 右辺に 移動して x=-2+10 になります。
-2＋10の 答えは 8になります。
このように xと 足し算 引き算の式は 移項（いこう）を使い 大きい数でも 方程式を解いて xを 計算できます。